                                  SYARAT UMUM
                            SURAT PERINTAH KERJA (SPK)

1.   LINGKUP PEKERJAAN
     Penyedia yang ditunjuk berkewajiban untuk menyelesaikan pekerjaan dalam jangka
     waktu yang ditentukan sesuai dengan volume, gambar, spesifikasi teknis dan harga
     yang tercantum dalam SPK.

2.   HUKUM YANG BERLAKU
     Keabsahan, interpretasi, dan pelaksanaan SPK ini didasarkan kepada hukum Republik
     Indonesia.

3.   LARANGAN KORUPSI, KOLUSI DAN NEPOTISME (KKN), PENYALAHGUNAAN
     WEWENANG SERTA PENIPUAN
     Berdasarkan etika pengadaan barang/jasa pemerintah, para pihak dilarang untuk:
      a. menawarkan, menerima atau menjanjikan untuk memberi atau menerima hadiah
         atau imbalan berupa apa saja atau melakukan tindakan lainnya untuk
         mempengaruhi siapapun yang diketahui atau patut dapat diduga berkaitan dengan
         pengadaan ini;
      b. mendorong terjadinya persaingan tidak sehat; dan/atau
      c. membuat dan/atau menyampaikan secara tidak benar dokumen dan/atau
         keterangan lain yang disyaratkan untuk penyusunan dan pelaksanaan SPK ini;
      d. Penyedia menjamin bahwa yang bersangkutan termasuk semua anggota KSO
         (apabila berbentuk KSO) dan subpenyedianya (jika ada) tidak pernah dan tidak akan
         melakukan tindakan yang dilarang pada pasal di atas;
      e. Penyedia yang menurut penilaian Pengguna Jasa terbukti melakukan larangan-
         larangan di atas dapat dikenakan sanksi-sanksi administratif oleh Pengguna Jasa
         sesuai ketentuan peraturan-perundangan;
      f. Pengguna Jasa yang terlibat dalam KKN dan penipuan dikenakan sanksi berdasarkan
         ketentuan peraturan perundang-undangan;


4.   HARGA KONTRAK
      a. Harga Kontrak telah memperhitungkan keuntungan, beban pajak, asuransi
         (apabila dipersyaratkan), biaya overhead, biaya pelaksanaan pekerjaan, dan biaya
         penerapan SMKK;
      b. Rincian harga Kontrak sesuai dengan rincian yang tercantum dalam daftar
         kuantitas dan harga.

5.   UANG MUKA
     a. Uang muka dibayar untuk membiayai mobilisasi peralatan/tenaga kerja konstruksi,
        pembayaran uang tanda jadi kepada pemasok bahan/material dan/atau untuk
        persiapan teknis lain;
     b. Untuk usaha kecil, uang muka dapat diberikan paling tinggi 50% (lima
        puluh perseratus) dari Harga Pekerjaan Konstruksi;
     c. Dalam hal diberikan uang muka, maka Penyedia harus mengajukan permohonan
        pengambilan uang muka secara tertulis kepada Pengguna Jasa disertai dengan
        rencana penggunaan uang muka untuk melaksanakan pekerjaan sesuai SPK dan
        rencana pengembaliannya;
     d. Besaran uang muka ditentukan dalam SPK dan dibayar setelah Penyedia
        menyerahkan Jaminan Uang Muka paling sedikit sebesar uang muka yang
        diterima.
     e. Masa berlakunya Jaminan Uang Muka paling kurang sejak tanggal persetujuan
        pemberian uang muka sampai dengan Tanggal Penyerahan Pertama Pekerjaan
        (Provisional Hand Over/PHO);
     f. Pengguna Jasa harus mengajukan Surat Permintaan Pembayaran (SPP) kepada
        Pejabat Penandatangananan Surat Perintah Membayar (PPSPM) untuk permohonan
        tersebut pada huruf d, paling lambat 7 (tujuh) hari kerja setelah Jaminan Uang
        Muka diterima;
     g. Pengembalian uang muka harus diperhitungkan berangsur-angsur secara
        proporsional pada setiap pembayaran prestasi pekerjaan dan paling lambat harus
        lunas pada saat pekerjaan mencapai prestasi 100% (seratus perseratus).

6.   HAK DAN KEWAJIBAN PENYEDIA


                                                                              jdih.pu.go.id
     a. Penyedia berhak menerima pembayaran untuk pelaksanaan pekerjaan sesuai
        dengan harga dan ketentuan yang telah ditetapkan dalam SPK;
     b. Penyedia berhak meminta fasilitas-fasilitas dalam bentuk sarana dan prasarana dari
        Pengguna Jasa untuk kelancaran pelaksanaan pekerjaan sesuai ketentuan SPK;
     c. Penyedia berkewajiban melaporkan pelaksanaan pekerjaan secara periodik kepada
        Pengguna Jasa;
     d. Penyedia berkewajiban melaksanakan, menyelesaikan dan menyerahkan pekerjaan
        sesuai dengan jadwal pelaksanaan pekerjaan dan ketentuan yang telah ditetapkan
        dalam SPK;
     e. Penyedia berkewajiban melaksanakan dan menyelesaikan pekerjaan secara cermat,
        akurat dan penuh tanggung jawab dengan menyediakan tenaga kerja, bahan-
        bahan, peralatan, angkutan ke atau dari lapangan, dan segala pekerjaan permanen
        maupun sementara yang diperlukan untuk pelaksanaan, penyelesaian dan
        perbaikan pekerjaan yang dirinci dalam SPK;
     f. Penyedia berkewajiban memberikan keterangan-keterangan yang diperlukan
        untuk pemeriksaan pelaksanaan yang dilakukan Pengguna Jasa;
     g. Penyedia berkewajiban mengambil langkah-langkah yang memadai dalam rangka
        memberi perlindungan kepada setiap orang yang berada di tempat kerja maupun
        masyarakat dan lingkungan sekitar yang berhubungan dengan pemindahan bahan
        baku, penggunaan peralatan kerja konstruksi dan proses produksi;
     h. Penyedia berkewajiban melaksanakan semua perintah Wakil Sah Pengguna
        Jasa/Pengawas Pekerjaan yang sesuai dengan kewenangan Wakil Sah Pengg una
        Jasa/Pengawas Pekerjaan dalam SPK ini.

7.   HAK DAN KEWAJIBAN PENGGUNA JASA
     a. Pengguna Jasa berhak mengawasi dan memeriksa pekerjaan yang dilaksanakan
        oleh Penyedia;
     b. Pengguna Jasa berhak menerima laporan-laporan secara periodik mengenai
        pelaksanaan pekerjaan yang dilaksanakan oleh Penyedia;
     c. Pengguna Jasa berhak menerima hasil pekerjaan sesuai dengan jadwal penyerahan
        pekerjaan dan ketentuan yang telah ditetapkan dalam SPK;
     d. Pengguna Jasa berkewajiban membayar pekerjaan sesuai dengan harga yang
        tercantum dalam SPK yang telah ditetapkan kepada Penyedia;
     e. Pengguna Jasa berkewajiban memberikan fasilitas berupa sarana dan prasarana
        yang dibutuhkan oleh Penyedia untuk kelancaran pelaksanaan pekerjaan sesuai
        ketentuan SPK; dan
     f. Pengguna Jasa berkewajiban menilai kinerja Penyedia.

8.   WAKIL SAH PENGGUNA JASA
     a. Setiap tindakan yang disyaratkan atau diperbolehkan untuk dilakukan, dan setiap
        dokumen yang disyaratkan atau diperbolehkan untuk dibuat berdasarkan Kontrak
        ini oleh Pengguna Jasa hanya dapat dilakukan atau dibuat oleh Wakil Sah
        Pengguna Jasa yang disebutkan dalam SPK;
     b. Kewenangan Wakil Sah Pengguna Jasa diatur dalam Surat Keputusan dari
        Pengguna Jasa dan harus disampaikan kepada Penyedia.

9.   PERPAJAKAN
     Penyedia berkewajiban untuk membayar semua pajak, bea, retribusi, dan pungutan lain
     yang sah yang dibebankan oleh hukum yang berlaku atas pelaksanaan SPK. Semua
     pengeluaran perpajakan ini dianggap telah termasuk dalam harga kontrak.

10. PENGALIHAN DAN/ATAU SUBKONTRAK
     a. Penyedia dilarang untuk mengalihkan dan/atau mensubkontrakkan sebagian atau
        seluruh pekerjaan. Pengalihan seluruh pekerjaan hanya diperbolehkan dalam hal
        pergantian nama penyedia, baik sebagai akibat peleburan (merger) atau akibat
        lainnya.
     b. Jika ketentuan di atas dilanggar maka SPK diputuskan sepihak oleh Pengguna Jasa
        dan Penyedia dikenakan sanksi.

11. MASA PELAKSANAAN KONTRAK
    a. SPK ini berlaku efektif pada tanggal penandatanganan oleh para pihak sampai
       dengan sampai dengan Tanggal Penyerahan Akhir Pekerjaan dan hak dan
       kewajiban Para Pihak yang terdapat dalam SPK sudah terpenuhi;
    b. Masa Pelaksanaan dihitung sejak Tanggal Mulai Kerja yang tercantum dalam SPMK
       sampai dengan Tanggal Penyerahan Pertama Pekerjaan;
    c. Masa Pemeliharaan dihitung sejak Tanggal Penyerahan Pertama Pekerjaan sampai
       dengan Tanggal Penyerahan Akhir Pekerjaan;
    d. Paling lambat 7 (tujuh) hari kalender sejak diterbitkannya SPMK dan sebelum


                                                                              jdih.pu.go.id
                                           - 268 -


        pelaksanaan pekerjaan, Pengguna Jasa bersama dengan Penyedia, unsur
        perancangan, dan unsur pengawasan, harus sudah menyelenggarakan rapat
        persiapan pelaksanaan kontrak;
     e. Hasil rapat persiapan pelaksanaan Kontrak dituangkan dalam Berita Acara Rapat
        Persiapan Pelaksanaan Kontrak;
     f. Pada tahap awal pelaksanaan kontrak, Pengguna Jasa dan Pengawas Pekerjaan
        bersama-sama dengan Penyedia melakukan pengukuran dan pemeriksaan detail
        terhadap kondisi lokasi pekerjaan untuk setiap rencana mata pembayaran, Tenaga
        Kerja Konstruksi, dan Peralatan Utama (Mutual Check 0%);
     g. Hasil pemeriksaan bersama dituangkan dalam Berita Acara. Apabila dalam
        pengukuran/pemeriksaan bersama mengakibatkan perubahan isi kontrak, maka
        harus dituangkan dalam adendum SPK;
     h. Penyedia harus menyelesaikan pekerjaan sesuai jadwal yang ditentukan;
     i. Apabila penyedia tidak dapat menyelesaikan pekerjaan sesuai jadwal karena
        keadaan diluar pengendaliannya dan penyedia telah melaporkan kejadian tersebut
        kepada Pengguna Jasa, maka Pengguna Jasa dapat melakukan penjadwalan kembali
        pelaksanaan tugas penyedia dengan adendum SPK.

12. PENGENDALIAN WAKTU
     a. Kecuali SPK diputuskan lebih awal, Penyedia berkewajiban untuk memulai
        pelaksanaan pekerjaan pada Tanggal Mulai Kerja, dan melaksanakan pekerjaan
        sesuai dengan jadwal yang telah disepakati sewaktu Rapat Persiapan Pelaksanaan
        Kontrak, serta menyelesaikan pekerjaan paling lambat selama Masa Pelaksanaan
        yang dinyatakan dalam SPK;
     b. Apabila Penyedia berpendapat tidak dapat menyelesaikan pekerjaan sesuai Masa
        Pelaksanaan karena di luar pengendaliannya yang dapat dibuktikan demikian, dan
        Penyedia telah melaporkan kejadian tersebut kepada Pengguna Jasa, dengan
        disertai bukti-bukti yang dapat disetujui Pengguna Jasa, maka Pengguna Jasa dapat
        memberlakukan Peristiwa Kompensasi dan melakukan penjadwalan kembali
        pelaksanaan tugas Penyedia dengan membuat adendum SPK;
     c. Jika pekerjaan tidak selesai sesuai Masa Pelaksanaan bukan akibat Keadaan Kahar
        atau Peristiwa Kompensasi atau karena kesalahan atau kelalaian Penyedia maka
        Penyedia dikenakan denda.

13. KETERLAMBATAN PELAKSANAAN PEKERJAAN
     a. Apabila Penyedia terlambat melaksanakan pekerjaan sesuai jadwal, maka Pengguna
        Jasa harus memberikan peringatan secara tertulis atau dikenakan ketentuan
        tentang kontrak kritis;
     b. Kontrak dinyatakan kritis apabila realisasi fisik pelaksanaan terlambat lebih besar
        10% dari rencana;
     c. Penanganan kontrak terlambat dilakukan dengan rapat pembuktian (show cause
        meeting/SCM) sebagai berikut:
        1) Pada saat Kontrak dinyatakan kritis, Pengawas Pekerjaan memberikan
              peringatan     secara    tertulis  kepada      Penyedia    dan    selanjutnya
              menyelenggarakan Rapat Pembuktian (SCM) Tahap I.
        2) Dalam SCM Tahap I, Pengguna Jasa, Pengawas Pekerjaan dan Penyedia
              membahas dan menyepakati besaran kemajuan fisik yang harus dicapai oleh
              Penyedia dalam periode waktu tertentu (uji coba pertama) yang dituangkan
              dalam Berita Acara SCM Tahap I.
        3) Apabila Penyedia gagal pada uji coba pertama, maka Pengguna Jasa
              menerbitkan Surat Peringatan Kontrak Kritis I dan harus diselenggarakan
              SCM Tahap II yang membahas dan menyepakati besaran kemajuan fisik yang
              harus dicapai oleh Penyedia dalam waktu tertentu (uji coba kedua) yang
              dituangkan dalam Berita Acara SCM Tahap II.
        4) Apabila Penyedia gagal pada uji coba kedua, maka Pengguna Jasa
              menerbitkan Surat Peringatan Kontrak Kritis II dan harus diselenggarakan
              SCM Tahap III yang membahas dan menyepakati besaran kemajuan fisik yang
              harus dicapai oleh Penyedia dalam waktu tertentu (uji coba ketiga) yang
              dituangkan dalam Berita Acara SCM Tahap III.
        5) Apabila Penyedia gagal pada uji coba ketiga, maka Pengguna Jasa
              menerbitkan Surat Peringatan Kontrak Kritis III dan Pengguna Jasa dapat
              melakukan pemutusan Kontrak secara sepihak dengan mengesampingkan
              Pasal 1266 dan 1267 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata.
        6) Apabila uji coba berhasil, namun pada pelaksanaan pekerjaan selanjutnya
              Kontrak dinyatakan kritis lagi maka berlaku ketentuan SCM dari awal.

14. PEMBERIAN KESEMPATAN
     a. Dalam hal diperkirakan Penyedia gagal menyelesaikan pekerjaan sampai Masa


                                                                               jdih.pu.go.id
        Pelaksanaan berakhir, namun Pengguna Jasa menilai bahwa Penyedia mampu
        menyelesaikan pekerjaan, Pengguna Jasa dapat memberikan kesempatan kepada
        Penyedia untuk menyelesaikan pekerjaan;
     b. Pemberian kesempatan kepada Penyedia untuk menyelesaikan pekerjaan dimuat
        dalam adendum SPK yang didalamnya mengatur:
        1) waktu pemberian kesempatan penyelesaian pekerjaan;
        2) pengenaan sanksi denda keterlambatan kepada Penyedia;
     c. Pemberian kesempatan kepada Penyedia menyelesaikan pekerjaan dengan diikuti
        pengenaan denda keterlambatan;
     d. Pemberian kesempatan kepada Penyedia untuk menyelesaikan pekerjaan
        dilaksanakan dengan ketentuan:
        1)    tidak dapat melampaui Tahun Anggaran; dan
        2) paling lama sama dengan Masa Pelaksanaan awal.

15. PERLINDUNGAN TENAGA KERJA
     a. Apabila dipersyaratkan, penyedia wajib menyediakan perlindungan bagi tenaga
        kerja konstruksi nya, minimal berupa BPJS Ketenagakerjaan;
     b. Besarnya perlindungan bagi tenaga kerja sudah diperhitungkan dalam penawaran
        dan termasuk dalam harga Kontrak.

16. PENANGGUNGAN DAN RISIKO
     a. Penyedia berkewajiban untuk melindungi, membebaskan, dan menanggung tanpa
         batas Pengguna Jasa beserta instansinya terhadap semua bentuk tuntutan, tanggung
         jawab, kewajiban, kehilangan, kerugian, denda, gugatan atau tuntutan hukum,
         proses pemeriksaan hukum, dan biaya yang dikenakan terhadap Pengguna Jasa
         beserta instansinya (kecuali kerugian yang mendasari tuntutan tersebut disebabkan
         kesalahan atau kelalaian berat Pengguna Jasa) sehubungan dengan klaim yang
         timbul dari hal-hal berikut terhitung sejak Tanggal Mulai Kerja sampai dengan
         Tanggal Penyerahan Akhir Pekerjaan :
         1)    kehilangan atau kerusakan peralatan dan harta benda Penyedia, dan tenaga
               kerja konstruksi;
         2)    cidera tubuh, sakit atau kematian tenaga kerja konstruksi;
         3)    kehilangan atau kerusakan harta benda, dan cidera tubuh, sakit atau
               kematian pihak ketiga;
      b. Terhitung sejak Tanggal Mulai Kerja sampai dengan Tanggal Penyerahan Akhir
          Pekerjaan, semua risiko kehilangan atau kerusakan hasil pekerjaan ini, bahan dan
          perlengkapan merupakan risiko Penyedia, kecuali kerugian atau kerusakan
          tersebut diakibatkan oleh kesalahan atau kelalaian Pengguna Jasa;
      c. Pertanggungan asuransi yang dimiliki oleh Penyedia tidak membatasi kewajiban
          penanggungan dalam pasal ini;
      d. Kehilangan atau kerusakan terhadap hasil pekerjaan atau bahan yang menyatu
          dengan hasil pekerjaan sejak Tanggal Mulai Kerja sampai dengan Tanggal
          Penyerahan Akhir Pekerjaan harus diganti atau diperbaiki oleh Penyedia atas
          tanggungannya sendiri jika kehilangan atau kerusakan tersebut terjadi akibat
          tindakan atau kelalaian Penyedia.

17. PENGAWASAN DAN PEMERIKSAAN MUTU
     a. Pengguna Jasa berwenang melakukan pengawasan dan pemeriksaan terhadap
        pelaksanaan pekerjaan yang dilaksanakan oleh penyedia. Apabila diperlukan,
        Pengguna Jasa dapat memerintahkan kepada pihak ketiga untuk melakukan
        pengawasan dan pemeriksaan atas semua pelaksanaan pekerjaan yang
        dilaksanakan oleh penyedia;
     b. Pengguna Jasa memberitahukan secara tertulis penyedia atas setiap cacat mutu
        yang ditemukan. Pengguna Jasa dapat memerintahkan penyedia untuk menemukan
        dan mengungkapkan cacat mutu, serta menguji pekerjaan yang dianggap oleh
        Pengguna Jasa mengandung cacat mutu. Penyedia bertanggung jawab atas cacat
        mutu selama Masa Kontrak;
     c. Terhadap pemberitahuan Cacat Mutu tersebut, Penyedia berkewajiban untuk
        memperbaiki Cacat Mutu dalam jangka waktu yang ditetapkan dalam
        pemberitahuan;
     d. Jika Penyedia tidak memperbaiki Cacat Mutu dalam jangka waktu yang ditentukan
        maka Pengguna Jasa, berdasarkan pertimbangan Pengawas Pekerjaan, berhak
        untuk secara langsung atau melalui pihak ketiga yang ditunjuk oleh Pengguna Jasa
        melakukan perbaikan tersebut. Penyedia segera setelah menerima klaim Pengguna
        Jasa secara tertulis berkewajiban untuk mengganti biaya perbaikan tersebut.
        Pengguna Jasa dapat memperoleh penggantian biaya dengan memotong
        pembayaran atas tagihan Penyedia yang jatuh tempo (jika ada) atau uang retensi
        atau pencairan Jaminan Pemeliharaan atau jika tidak ada maka biaya penggantian


                                                                              jdih.pu.go.id
        akan diperhitungkan sebagai utang Penyedia kepada Pengguna Jasa yang telah
        jatuh tempo;
     e. Pengguna Jasa mengenakan denda keterlambatan untuk setiap keterlambatan
        perbaikan Cacat Mutu dan mengenakan Sanksi Daftar Hitam kepada Penyedia jika
        tidak melaksanakan perbaikan cacat mutu;
     f. Jangka waktu perbaikan akibat Cacat Mutu paling lambat adalah 14 hari setelah
        diterimanya pemberitahuan cacat mutu oleh Penyedia.

18. LAPORAN HASIL PEKERJAAN
     a. Pemeriksaan pekerjaan dilakukan selama pelaksanaan kontrak untuk menetapkan
        volume pekerjaan atau kegiatan yang telah dilaksanakan guna pembayaran hasil
        pekerjaan. Hasil pemeriksaan pekerjaan dituangkan dalam laporan kemajuan hasil
        pekerjaan;
     b. Untuk kepentingan pengendalian dan pengawasan pelaksanaan pekerjaan, seluruh
        aktivitas kegiatan pekerjaan dilokasi pekerjaan dicatat dalam buku harian sebagai
        bahan laporan kemajuan hasil pekerjaan yang berisi rencana dan realisasi
        pekerjaan dan catatan-catatan lain yang berkenaan dengan pelaksanaan pekerjaan;
     c. Laporan kemajuan hasil pekerjaan dapat dibuat harian, mingguan atau bulanan
        sesuai dengan kebutuhan;
     d. Untuk merekam kegiatan pelaksanaan pekerjaan konstruksi, Pengguna Jasa dan
        Penyedia membuat foto-foto dokumentasi dan video pelaksanaan pekerjaan di
        lokasi pekerjaan sesuai kebutuhan;
     e. Laporan kemajuan hasil pekerjaan dibuat oleh Penyedia, diperiksa oleh Pengawas
        Pekerjaan, dan disetujui oleh Pengguna Jasa/ pihak Pengguna Jasa.


19. SERAH TERIMA PEKERJAAN
     a. Setelah pekerjaan selesai 100% (seratus persen), sesuai dengan ketentuan yang
        tertuang dalam SPK, Penyedia mengajukan permintaan secara tertulis kepada
        Pengguna Jasa untuk serah terima pertama pekerjaan;
     b. Pengguna Jasa memerintahkan Pengawas Pekerjaan untuk melakukan pemeriksaan
        terhadap hasil pekerjaan;
     c. Pemeriksaan dilakukan terhadap kesesuaian hasil pekerjaan terhadap
        kriteria/spesifikasi yang tercantum dalam SPK;
     d. Hasil pemeriksaan dari Pengawas Pekerjaan disampaikan kepada Pengguna Jasa,
        apabila dalam pemeriksaan hasil pekerjaan tidak sesuai dengan ketentuan yang
        tercantum dalam Kontrak dan/atau cacat hasil pekerjaan, Pengguna Jasa
        memerintahkan Penyedia untuk memperbaiki dan/atau melengkapi kekurangan
        pekerjaan;
     e. Apabila dalam pemeriksaan hasil pekerjaan telah sesuai dengan ketentuan yang
        tercantum dalam SPK maka Pengguna Jasa dan Penyedia menandatangani Berita
        Acara Serah Terima Pertama Pekerjaan;
     f. Pembayaran dilakukan sebesar 95% (sembilan puluh lima persen) dari Harga
        Kontrak, sedangkan yang 5% (lima persen) merupakan retensi selama masa
        pemeliharaan, atau pembayaran dilakukan sebesar 100% (seratus persen) dari
        Harga Kontrak dan Penyedia harus menyerahkan Jaminan Pemeliharaan sebesar
        5% (lima persen) dari Harga Kontrak.

20. MASA PEMELIHARAAN DAN SERAH TERIMA AKHIR PEKERJAAN
    a. Penyedia wajib memelihara hasil pekerjaan selama Masa Pemeliharaan sehingga
       kondisi tetap seperti pada saat penyerahan pertama pekerjaan;
    b. Lamanya Masa Pemeliharaan ditetapkan dalam SPK;
    c. Setelah Masa Pemeliharaan berakhir, Penyedia mengajukan permintaan secara
       tertulis kepada Pengguna Jasa untuk penyerahan akhir pekerjaan;
    d. Apabila dalam pemeriksaan hasil pekerjaan, Penyedia telah melaksanakan semua
       kewajibannya selama Masa Pemeliharaan dengan baik dan telah sesuai dengan
       ketentuan yang tercantum dalam SPK maka Pengguna Jasa dan Penyedia
       menandatangani Berita Acara Serah Terima Akhir Pekerjaan;
    e. Pengguna Jasa wajib melakukan pembayaran sisa Harga Kontrak yang belum
       dibayar atau mengembalikan Jaminan Pemeliharaan;
    f. Apabila Penyedia tidak melaksanakan kewajiban pemeliharaan sebagaimana
       mestinya, maka SPK dapat diputuskan sepihak oleh Pengguna Jasa dan Penyedia
       dikenakan sanksi sesuai ketentuan peraturan perundangan;
    g. Setelah penandatanganan Berita Acara Serah Terima Akhir Pekerjaan, Pengguna
       Jasa menyerahkan hasil pekerjaan kepada PA/KPA.

21. PERUBAHAN SPK
     a. SPK hanya dapat diubah melalui adendum SPK;


                                                                             jdih.pu.go.id
     b. Perubahan SPK dapat dilaksanakan apabila disetujui oleh para pihak, yang
        diakibatkan beberapa hal berikut meliputi:
        1) perubahan pekerjaan;
        2) perubahan Harga Kontrak;
        3) perubahan jadwal pelaksanaan pekerjaan dan/atau Masa Pelaksanaan;
        4) perubahan SPK yang disebabkan masalah administrasi.
     c. Untuk kepentingan perubahan SPK, Pengguna Jasa dapat meminta pertimbangan
        dari Pengawas Pekerjaan.

22. PERUBAHAN PEKERJAAN
     a. Dalam hal terdapat perbedaan antara kondisi lapangan pada saat pelaksanaan
        dengan gambar dan/atau spesifikasi teknis yang ditentukan dalam dokumen SPK,
        Pengguna Jasa bersama Penyedia dapat melakukan perubahan pekerjaan, yang
        meliputi:
        1) menambah atau mengurangi volume yang tercantum dalam Kontrak;
        2) menambah dan/atau mengurangi jenis kegiatan/pekerjaan;
        3) mengubah spesifikasi teknis dan/atau gambar pekerjaan; dan/atau
        4) mengubah jadwal pelaksanaan pekerjaan.
     b. Dalam hal tidak terjadi perubahan kondisi lapangan seperti yang dimaksud pada
        huruf a diatas namun ada perintah perubahan dari Pengguna Jasa, Pengguna Jasa
        bersama Penyedia dapat menyepakati perubahan pekerjaan yang meliputi:
        1) menambah dan/atau mengurangi jenis kegiatan/pekerjaan;
        2) mengubah spesifikasi teknis dan/atau gambar pekerjaan; dan/atau
        3) mengubah jadwal pelaksanaan pekerjaan.
     c. Perintah perubahan pekerjaan dibuat oleh Pengguna Jasa secara tertulis kepada
        Penyedia kemudian dilanjutkan dengan negosiasi teknis dan harga dengan tetap
        mengacu pada ketentuan yang tercantum dalam SPK awal;
     d. Hasil negosiasi tersebut dituangkan dalam Berita Acara sebagai dasar penyusunan
        adendum SPK;
     e. Dalam hal perubahan pekerjaan mengakibatkan penambahan Harga Kontrak,
        perubahan SPK dilaksanakan dengan ketentuan penambahan Harga Kontrak akhir
        tidak melebihi 10% (sepuluh persen) dari harga yang tercantum dalam SPK awal
        dan tersedianya anggaran.

23. PERUBAHAN HARGA
     a. Perubahan Harga Kontrak dapat diakibatkan oleh perubahan pekerjaan dan/atau
        Peristiwa Kompensasi;
     b. Apabila kuantitas mata pembayaran utama yang akan dilaksanakan berubah akibat
        perubahan pekerjaan lebih dari 10% (sepuluh persen) dari kuantitas awal, maka
        pembayaran volume selanjutnya dengan menggunakan harga satuan yang
        disesuaikan dengan negosiasi;
     c. Apabila diperlukan mata pembayaran baru, maka Penyedia jasa harus
        menyerahkan rincian harga satuannya kepada Pengguna Jasa. Penentuan harga
        satuan mata pembayaran baru dilakukan dengan negosiasi;
     d. Ketentuan ganti rugi akibat Peristiwa Kompensasi mengacu pada pasal Peristiwa
        Kompensasi.

24. PERUBAHAN JADWAL PELAKSANAAN PEKERJAAN DAN/ATAU MASA PELAKSANAAN
     a. Perubahan jadwal pelaksanaan pekerjaan dapat diakibatkan oleh:
        1) perubahan pekerjaan;
        2) perpanjangan Masa Pelaksanaan; dan/atau
        3) Peristiwa Kompensasi.
     b. Perpanjangan Masa Pelaksanaan dapat diberikan oleh Pengguna Jasa atas
        pertimbangan yang layak dan wajar untuk hal-hal sebagai berikut:
        1) perubahan pekerjaan;
        2) Peristiwa Kompensasi; dan/atau
        3) Keadaan Kahar.
     c. Masa Pelaksanaan dapat diperpanjang paling kurang sama dengan waktu
        terhentinya SPK akibat Keadaan Kahar atau waktu yang diperlukan untuk
        menyelesaikan pekerjaan akibat dari ketentuan pada huruf b diatas;
     d. Pengguna Jasa dapat menyetujui perpanjangan Masa Pelaksanaan atas Kontrak
        setelah melakukan penelitian terhadap usulan tertulis yang diajukan oleh Penyedia
        dalam jangka waktu sesuai pertimbangan yang wajar setelah Penyedia meminta
        perpanjangan. Jika Penyedia lalai untuk memberikan peringatan dini atas
        keterlambatan atau tidak dapat bekerja sama untuk mencegah keterlambatan
        sesegera mungkin, maka keterlambatan seperti ini tidak dapat dijadikan alasan
        untuk memperpanjang Masa Pelaksanaan;
     e. Pengguna Jasa berdasarkan pertimbangan Pengawas Pekerjaan harus telah


                                                                             jdih.pu.go.id
        menetapkan ada tidaknya perpanjangan dan untuk berapa lama;
     f. Persetujuan perubahan jadwal pelaksanaan dan/atau perpanjangan Masa
        Pelaksanaan dituangkan dalam adendum SPK;
     g. Jika terjadi Peristiwa Kompensasi sehingga penyelesaian pekerjaan akan melampaui
        Masa Pelaksanaan maka Penyedia berhak untuk meminta perpanjangan Masa
        Pelaksanaan berdasarkan data penunjang. Pengguna Jasa berdasarkan
        pertimbangan Pengawas Pekerjaan memperpanjang Masa Pelaksanaan secara
        tertulis. Perpanjangan Masa Pelaksanaan harus dilakukan melalui adendum SPK.

25. KEADAAN KAHAR
     a. Dalam hal terjadi keadaan kahar, Pengguna Jasa atau Penyedia memberitahukan
        tentang terjadinya Keadaan Kahar kepada salah satu pihak secara tertulis dengan
        ketentuan :
        1) dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari kalender sejak menyadari
             atau seharusnya menyadari atas kejadian atau terjadinya Keadaan Kahar;
        2) menyertakan bukti Keadaan Kahar; dan
        3) menyerahkan hasil identifikasi kewajiban dan kinerja pelaksanaan yang
             terhambat dan/atau akan terhambat akibat Keadaan Kahar tersebut.
     b. Dalam Keadaan Kahar, kegagalan salah satu Pihak untuk memenuhi kewajibannya
        yang ditentukan dalam kontrak bukan merupakan cidera janji atau wanprestasi
        apabila telah dilakukan sesuai pada huruf a. Kewajiban yang dimaksud adalah
        hanya kewajiban dan kinerja pelaksanaan terhadap pekerjaan/bagian pekerjaan
        yang terdampak dan/atau akan terdampak akibat dari Keadaan Kahar.

26. PERISTIWA KOMPENSASI
     a. Peristiwa Kompensasi dapat diberikan kepada Penyedia yaitu:
        1) Pengguna Jasa mengubah jadwal pekerjaan yang dapat mempengaruhi
             pelaksanaan pekerjaan;
        2) keterlambatan pembayaran kepada Penyedia;
        3) Pengguna Jasa tidak memberikan gambar-gambar, spesifikasi dan/atau
             instruksi sesuai jadwal yang dibutuhkan;
        4) Penyedia belum bisa masuk ke lokasi sesuai jadwal dalam SPK;
        5) Pengguna Jasa memerintahkan penundaan pelaksanaan pekerjaan; atau
        6) Pengguna Jasa memerintahkan untuk mengatasi kondisi tertentu yang tidak
             dapat diduga sebelumnya yang disebabkan/tidak disebabkan oleh Pengguna
             Jasa.
     b. Jika Peristiwa Kompensasi mengakibatkan pengeluaran tambahan dan/atau
        keterlambatan penyelesaian pekerjaan maka Pengguna Jasa berkewajiban untuk
        membayar ganti rugi dan/atau memberikan perpanjangan Masa Pelaksanaan;
     c. Ganti rugi akibat Peristiwa Kompensasi hanya dapat dibayarkan jika berdasarkan
        data penunjang dan perhitungan kompensasi yang diajukan oleh Penyedia kepada
        Pengguna Jasa, dapat dibuktikan kerugian nyata;
     d. Perpanjangan Masa Pelaksanaan hanya dapat diberikan jika berdasarkan data
        penunjang danperhitungan kompensasi yang diajukan oleh Penyedia kepada
        Pengguna Jasa, dapat dibuktikan perlunya tambahan waktu akibat Peristiwa
        Kompensasi;
     e. Penyedia tidak berhak atas ganti rugi dan/atau perpanjangan Masa Pelaksanaan
        jika Penyedia gagal atau lalai untuk memberikan peringatan dini dalam
        mengantisipasi atau mengatasi dampak Peristiwa Kompensasi.

27. PENGHENTIAN DAN PEMUTUSAN SPK
     a. Penghentian SPK dapat dilakukan karena terjadi Keadaan Kahar;
     b. Pemutusan SPK dilakukan dengan terlebih dahulu memberikan 3 (tiga) kali surat
        peringatan dari salah satu pihak ke pihak yang lain yang melakukan tindakan
        wanprestasi;
     c. Pemutusan SPK dapat dilakukan oleh Pengguna Jasa atau Penyedia;
     d. Pemutusan SPK dilakukan sekurang- kurangnya 14 (empat belas) hari kalender
        setelah Pengguna Jasa/Penyedia menyampaikan pemberitahuan rencana
        Pemutusan SPK secara tertulis kepada Penyedia/Pengguna Jasa;
     e. Dalam hal dilakukan pemutusan SPK oleh salah satu pihak maka Pengguna Jasa
        membayar kepada Penyedia sesuai dengan pencapaian prestasi pekerjaan yang
        telah diterima oleh Pengguna Jasa dikurangi denda yang harus dibayar Penyedia
        (apabila ada), serta Penyedia menyerahkan semua hasil pelaksanaan kepada
        Pengguna Jasa dan selanjutnya menjadi hak milik Pengguna Jasa;
     f. Mengesampingkan Pasal 1266 dan 1267 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata,
        Pengguna Jasa atau Penyedia melalui pemberitahuan tertulis dapat melakukan
        pemutusan SPK apabila:
        1) Pengguna Jasa atau Penyedia terbukti melakukan KKN, kecurangan dan/atau


                                                                            jdih.pu.go.id
            pemalsuan dalam proses pengadaan yang diputuskan oleh Instansi yang
            berwenang;
        2) pengaduan tentang penyimpangan prosedur, dugaan KKN dan/atau
            pelanggaran persaingan sehat dalam pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa
            dinyatakan benar oleh Instansi yang berwenang;
        3) Penyedia berada dalam keadaan pailit yang diputuskan oleh pengadilan;
        4) Penyedia terbukti dikenakan Sanksi Daftar Hitam sebelum penandatanganan
            SPK;
        5) Penyedia gagal memperbaiki kinerja ;
        6) Penyedia lalai/cidera janji dalam melaksanakan kewajibannya dan tidak
            memperbaiki kelalaiannya dalam jangka waktu yang telah ditetapkan;
        7) berdasarkan penelitian Pengguna Jasa, Penyedia tidak akan mampu
            menyelesaikan keseluruhan pekerjaan walaupun diberikan kesempatan sejak
            masa berakhirnya pelaksanaan pekerjaan untuk menyelesaikan pekerjaan;
        8) setelah diberikan kesempatan menyelesaikan pekerjaan                sejak masa
            berakhirnya pelaksanaan pekerjaan, Penyedia tidak dapat menyelesaikan
            pekerjaan;
        9) Penyedia menghentikan pekerjaan selama 28 (dua puluh delapan) hari
            kalender dan penghentian ini tidak tercantum dalam jadwal pelaksanaan
            pekerjaan serta tanpa persetujuan pengawas pekerjaan;
        10) Penyedia mengalihkan seluruh kontrak bukan dikarenakan pergantian nama
            Penyedia;
        11) setelah mendapatkan persetujuan Pengguna Jasa, Pengawas Pekerjaan
            memerintahkan Penyedia untuk menunda pelaksanaan pekerjaan atau
            kelanjutan pekerjaan, dan perintah tersebut tidak ditarik selama 28 (dua puluh
            delapan) hari kalender; atau
        12) Pengguna Jasa tidak menerbitkan Surat Permintaan Pembayaran (SPP) untuk
            pembayaran tagihan angsuran sesuai dengan yang disepakati.
     g. Dalam hal pemutusan SPK dilakukan pada Masa Pelaksanaan karena kesalahan
        Penyedia maka:
        1) Sisa uang muka harus dilunasi oleh Penyedia atau Jaminan Uang Muka
            dicairkan terlebih dahulu (apabila diberikan);
        2) penyedia membayar denda (apabila ada); dan
        3) penyedia dikenakan Sanksi Daftar Hitam.
     h. Dalam hal pemutusan SPK dilakukan pada Masa Pemeliharaan karena kesalahan
        Penyedia, maka:
        1) Pengguna Jasa berhak untuk tidak membayar retensi atau Jaminan
            Pemeliharaan       dicairkan     terlebih     dahulu      untuk     membiayai
            perbaikan/pemeliharaan; dan
        2) Penyedia dikenakan sanksi Daftar Hitam.
     i. Dalam hal pemutusan SPK dilakukan karena Pengguna Jasa terlibat penyimpangan
        prosedur, melakukan KKN dan/atau pelanggaran persaingan sehat dalam
        pelaksanaan pengadaan, maka Pengguna Jasa dikenakan sanksi berdasarkan
        peraturan perundang-undangan;
     j. Pencairan jaminan sebagaimana dimaksud di atas, dicairkan dan disetorkan ke kas
        Negara/Daerah;
     k. Dalam hal terdapat nilai sisa penggunaan uang retensi atau uang pencairan
        Jaminan Pemeliharaan untuk membiayai pembiayaan/pemeliharaan maka
        Pengguna Jasa wajib menyetorkan ke kas Negara/Daerah.

28. PEMBAYARAN
     a. Pembayaran prestasi hasil pekerjaan yang disepakati dilakukan oleh Pengguna Jasa,
        dengan ketentuan:
        1) Penyedia telah mengajukan tagihan disertai laporan kemajuan hasil pekerjaan;
        2) pembayaran dilakukan tidak boleh melebihi kemajuan hasil pekerjaan yang
            telah dicapai dan diterima oleh Pengguna Jasa;
        3) pembayaran dilakukan terhadap pekerjaan yang sudah terpasang;
        4) pembayaran dilakukan dengan sistem bulanan atau sekaligus sesuai ketentuan
            dalam SPK;
        5) pembayaran harus memperhitungkan:
               i. angsuran uang muka;
              ii. denda dan/atau ganti rugi (apabila ada);
            iii. pajak; dan/atau
             iv. uang retensi.
     b. pembayaran terakhir hanya dilakukan setelah pekerjaan selesai 100% (seratus
        persen) dan Berita Acara Serah Terima Pertama Pekerjaan ditandatangani oleh
        Pengguna Jasa dan Penyedia;
     c. Sebelum pembayaran terakhir dilakukan, Penyedia berkewajiban untuk


                                                                              jdih.pu.go.id
        menyerahkan kepada Pengawas Pekerjaan rincian perhitungan nilai tagihan
        terakhir yang jatuh tempo. Pengguna Jasa berdasarkan hasil penelitian tagihan oleh
        Pengawas Pekerjaan berkewajiban untuk menerbitkan SPP untuk pembayaran
        tagihan angsuran terakhir paling lambat 7 (tujuh) hari kerja terhitung sejak
        tagihan dan dokumen penunjang dinyatakan lengkap dan diterima oleh Pengawas
        Pekerjaan;
     d. Pengguna Jasa dalam kurun waktu 7 (tujuh) hari kerja setelah pengajuan
        permintaan pembayaran dari Penyedia diterima harus sudah mengajukan Surat
        Permintaan Pembayaran kepada Pejabat Penandatanganan Surat Perintah
        Membayar (PPSPM);
     e. apabila terdapat ketidaksesuaian dalam perhitungan angsuran, tidak akan menjadi
        alasan untuk menunda pembayaran. Pengguna Jasa dapat meminta Penyedia untuk
        menyampaikan perhitungan prestasi sementara dengan mengesampingkan hal-hal
        yang sedang menjadi perselisihan;
     f. Pengguna Jasa dapat menangguhkan pembayaran setiap angsuran prestasi
        pekerjaan Penyedia jika Penyedia gagal atau lalai memenuhi kewajiban
        kontraktualnya, termasuk penyerahan setiap Hasil Pekerjaan sesuai dengan waktu
        yang telah ditetapkan melalui pemberitahuan tertulis.

29. DENDA DAN GANTI RUGI
    a. Denda merupakan sanksi finansial yang dikenakan kepada Penyedia, antara lain:
       denda keterlambatan dalam penyelesaian pelaksanaan pekerjaan, denda
       keterlambatan dalam perbaikan Cacat Mutu;
    b. Ganti rugi merupakan sanksi finansial yang dikenakan kepada Pengguna Jasa
       maupun Penyedia karena terjadinya cidera janji/wanprestasi. Besarnya sanksi ganti
       rugi adalah sebesar nilai kerugian yang ditimbulkan;
    c. Besarnya denda keterlambatan yang dikenakan kepada Penyedia atas keterlambatan
       penyelesaian pekerjaan adalah 1‰ (satu per seribu) dari Harga Kontrak (sebelum
       PPN);
    d. Besaran denda keterlambatan perbaikan akibat Cacat Mutu untuk setiap hari
       keterlambatan adalah 1/1000 (satu per seribu) dari biaya perbaikan cacat mutu;
    e. Besarnya ganti rugi sebagai akibat Peristiwa Kompensasi yang dibayar oleh
       Pengguna Jasa atas keterlambatan pembayaran adalah sebesar bunga dari nilai
       tagihan yang terlambat dibayar, berdasarkan tingkat suku bunga yang berlaku
       pada saat itu menurut ketetapan Bank Indonesia, sepanjang telah diputuskan oleh
       lembaga yang berwenang;
    f. Ganti rugi kepada Penyedia dapat mengubah Harga Kontrak setelah dituangkan
       dalam adendum SPK;
    g. Pembayaran ganti rugi dilakukan oleh Pengguna Jasa, apabila Penyedia telah
       mengajukan tagihan disertai perhitungan dan data-data.

30. PENYELESAIAN PERSELISIHAN
    Pengguna Jasa dan penyedia berkewajiban untuk berupaya sungguh-sungguh
    menyelesaikan secara damai semua perselisihan yang timbul dari atau berhubungan
    dengan SPK ini atau interpretasinya selama atau setelah pelaksanaan pekerjaan. Jika
    perselisihan tidak dapat diselesaikan secara musyawarah maka perselisihan akan
    diselesaikan melalui Mediasi, Konsiliasi, atau arbitrase.




                                                                              jdih.pu.go.id
