                               SYARAT UMUM
                         SURAT PERINTAH KERJA (SPK)
1.   LINGKUP PEKERJAAN
     Penyedia yang ditunjuk berkewajiban untuk menyelesaikan pekerjaan dalam jangka
     waktu yang ditentukan, dengan mutu sesuai Kerangka Acuan Kerja dan harga sesuai SPK.

2.   HUKUM YANG BERLAKU
     Keabsahan, interpretasi, dan pelaksanaan SPK ini didasarkan kepada hukum Republik
     Indonesia.

3.   PENYEDIA JASA KONSULTANSI MANDIRI
     Penyedia berdasarkan SPK ini bertanggung jawab penuh terhadap personel serta
     pekerjaan yang dilakukan.

4. BIAYA SPK
   a. Biaya SPK telah memperhitungkan keuntungan, beban pajak dan biaya overhead
      serta biaya asuransi (apabila dipersyaratkan).
   b. Rincian biaya SPK sesuai dengan rincian yang tercantum dalam rekapitulasi
      penawaran biaya.

5. HAK KEPEMILIKAN
   a. Pengguna Jasa berhak atas kepemilikan semua barang/bahan yang terkait langsung
      atau disediakan sehubungan dengan jasa yang diberikan oleh Penyedia kepada
      Pengguna Jasa. Jika diminta oleh Pengguna Jasa maka Penyedia berkewajiban untuk
      membantu secara optimal pengalihan hak kepemilikan tersebut kepada Pengguna Jasa
      sesuai dengan hukum yang berlaku.
   b. Hak kepemilikan atas peralatan dan barang/bahan yang disediakan oleh Pengguna
      Jasa tetap pada Pengguna Jasa, dan semua peralatan tersebut harus dikembalikan
      kepada Pengguna Jasa pada saat SPK berakhir atau jika tidak diperlukan lagi oleh
      Penyedia. Semua peralatan tersebut harus dikembalikan dalam kondisi yang sama
      pada saat diberikan kepada Penyedia dengan pengecualian keausan akibat pemakaian
      yang wajar.

6. WAKIL SAH PENGGUNA JASA
   a. Setiap tindakan yang disyaratkan atau diperbolehkan untuk dilakukan, dan setiap
      dokumen yang disyaratkan atau diperbolehkan untuk dibuat berdasarkan Kontrak ini
      oleh Pengguna Jasa hanya dapat dilakukan atau dibuat oleh Wakil Sah Pengguna Jasa
      yang disebutkan dalam SPK.
   b. Kewenangan Wakil Sah Pengguna Jasa diatur dalam Surat Keputusan dari Pengguna
      Jasa dan harus disampaikan kepada Penyedia.

7. PERPAJAKAN
   Penyedia berkewajiban untuk membayar semua pajak, bea, retribusi, dan pungutan lain
   yang sah yang dibebankan oleh hukum yang berlaku atas pelaksanaan SPK. Semua
   pengeluaran perpajakan ini dianggap telah termasuk dalam biaya SPK.




                                                                            jdih.pu.go.id
8. PENGALIHAN DAN/ATAU SUBKONTRAK
   Penyedia dilarang untuk mengalihkan dan/atau mensubkontrakkan sebagian atau
   seluruh pekerjaan. Pengalihan seluruh pekerjaan hanya diperbolehkan dalam hal
   pergantian nama Penyedia, baik sebagai akibat peleburan ( merger) atau akibat lainnya.

9. JADWAL
    a. SPK ini berlaku efektif pada tanggal penandatanganan oleh para pihak atau pada
       tanggal yang ditetapkan dalam Surat Perintah Mulai Kerja (SPMK).
    b. Waktu pelaksanaan SPK adalah sejak tanggal mulai kerja yang tercantum dalam
       SPMK.
    c. Penyedia harus menyelesaikan pekerjaan sesuai jadwal yang ditentukan.
    d. Apabila Penyedia tidak dapat menyelesaikan pekerjaan sesuai jadwal karena keadaan
       diluar pengendaliannya dan Penyedia telah melaporkan kejadian tersebut kepada
       Pengguna Jasa, maka Pengguna Jasa dapat melakukan penjadwalan kembali
       pelaksanaan tugas Penyedia dengan adendum SPK.

10. PEMBERIAN KESEMPATAN
    a. Dalam hal diperkirakan Penyedia gagal menyelesaikan pekerjaan sampai Waktu
       Penyelesaian Pekerjaan berakhir, namun Pengguna Jasa menilai bahwa Penyedia
       mampu menyelesaikan pekerjaan, Pengguna Jasa dapat memberikan kesempatan
       kepada Penyedia untuk menyelesaikan pekerjaan.
    b. Pemberian kesempatan kepada Penyedia untuk menyelesaikan pekerjaan dimuat
       dalam adendum SPK yang didalamnya mengatur:
       1) waktu pemberian kesempatan penyelesaian pekerjaan;
       2) pengenaan sanksi denda keterlambatan kepada Penyedia;
    c. Pemberian kesempatan kepada Penyedia menyelesaikan pekerjaan dengan diikuti
       pengenaan denda keterlambatan.
    d. Pemberian kesempatan kepada Penyedia untuk menyelesaikan pekerjaan dilaksanakan
       dengan ketentuan:
       1) tidak dapat melampaui Tahun Anggaran; dan
       2) paling lama sama dengan Waktu Penyelesaian Pekerjaan awal.

11. ASURANSI
    a. Apabila dipersyaratkan, Penyedia wajib menyediakan asuransi sejak SPMK sampai
       dengan tanggal selesainya pemeliharaan untuk:
       1) semua barang dan peralatan yang mempunyai risiko tinggi terjadinya kecelakaan,
          pelaksanaan pekerjaan, serta pekerja untuk pelaksanaan pekerjaan, atas segala
          risiko terhadap kecelakaan, kerusakan, kehilangan, serta risiko lain yang tidak
          dapat diduga; dan
       2) pihak ketiga sebagai akibat kecelakaan di tempat kerjanya.
    b. Besarnya asuransi sudah diperhitungkan dalam penawaran dan termasuk dalam
       biaya SPK.

12. PENUGASAN PERSONEL
    Penyedia tidak diperbolehkan menugaskan personel selain personel yang telah
    disetujui oleh Pengguna Jasa untuk melaksanakan pekerjaan berdasarkan SPK ini.

13. PENANGGUNGAN DAN RISIKO
    a. Penyedia berkewajiban untuk melindungi, membebaskan, dan menanggung tanpa
       batas Pengguna Jasa beserta instansinya terhadap semua bentuk tuntutan, tanggung
       jawab, kewajiban, kehilangan, kerugian, denda, gugatan atau tuntutan hukum,
       proses pemeriksaan hukum, dan biaya yang dikenakan terhadap Pengguna Jasa
       beserta instansinya (kecuali kerugian yang mendasari tuntutan tersebut disebabkan
       kesalahan atau kelalaian berat Pengguna Jasa) sehubungan dengan klaim yang
       timbul dari hal-hal berikut terhitung sejak tanggal mulai kerja sampai dengan
       tanggal penandatanganan berita acara penyerahan akhir:
       1) kehilangan atau kerusakan peralatan dan harta benda Penyedia dan Personel;
       2) cidera tubuh, sakit atau kematian Personel; dan/atau
       3) kehilangan atau kerusakan harta benda, cidera tubuh, sakit atau kematian pihak
          lain.
    b. Terhitung sejak tanggal mulai kerja sampai dengan tanggal penandatanganan berita
       acara serah terima, semua risiko kehilangan atau kerusakan hasil pekerjaan ini
                                                                             jdih.pu.go.id
       merupakan risiko Penyedia, kecuali kerugian atau kerusakan tersebut diakibatkan
       oleh kesalahan atau kelalaian Pengguna Jasa.
    c. Pertanggungan asuransi yang dimiliki oleh Penyedia tidak membatasi kewajiban
       penanggungan dalam syarat ini.

14. PENGAWASAN DAN PEMERIKSAAN
    Pengguna Jasa berwenang melakukan pengawasan dan pemeriksaan terhadap
    pelaksanaan pekerjaan yang dilaksanakan oleh Penyedia. Pengguna Jasa dapat
    memerintahkan kepada pihak lain untuk melakukan pengawasan dan pemeriksaan atas
    semua pelaksanaan pekerjaan yang dilaksanakan oleh Penyedia.

15. LAPORAN HASIL PEKERJAAN
    a. Pemeriksaan pekerjaan dilakukan selama pelaksanaan Kontrak terhadap kemajuan
       pekerjaan dalam rangka pengawasan kualitas dan waktu pelaksanaan pekerjaan.
       Hasil pemeriksaan pekerjaan dituangkan dalam laporan kemajuan hasil pekerjaan.
    b. Untuk kepentingan pengendalian dan pengawasan pelaksanaan pekerjaan, seluruh
       aktivitas kegiatan pekerjaan di lokasi pekerjaan dicatat dalam buku harian sebagai
       bahan laporan harian pekerjaan yang berisi rencana dan realisasi pekerjaan harian.
    c. Laporan kemajuan hasil pekerjaan dapat dibuat harian, mingguan atau bulanan
       sesuai dengan kebutuhan yang tercantum dalam KAK.
    d. Untuk merekam kegiatan pelaksanaan proyek, Pengguna Jasa membuat foto-foto
       dokumentasi pelaksanaan pekerjaan di lokasi pekerjaan.
    e. Laporan kemajuan hasil pekerjaan dibuat oleh Penyedia, diperiksa oleh Direksi
       Teknis, dan disetujui oleh Pengguna Jasa.

16. WAKTU PENYELESAIAN PEKERJAAN
    a. Kecuali SPK diputuskan lebih awal, Penyedia berkewajiban untuk memulai
       pelaksanaan pekerjaan pada tanggal mulai kerja, dan melaksanakan pekerjaan sesuai
       dengan program mutu, serta menyelesaikan pekerjaan selambat-lambatnya pada
       tanggal penyelesaian yang ditetapkan dalam SPMK.
    b. Jika pekerjaan tidak selesai pada tanggal penyelesaian disebabkan karena k esalahan
       atau kelalaian Penyedia maka Penyedia dikenakan sanksi berupa denda
       keterlambatan.
    c. Jika keterlambatan tersebut disebabkan oleh Peristiwa Kompensasi maka Pengguna
       Jasa memberikan tambahan perpanjangan waktu penyelesaian pekerjaan.
    d. Tanggal penyelesaian yang dimaksud dalam ketentuan ini adalah tanggal
       penyelesaian semua pekerjaan.

17. SERAH TERIMA PEKERJAAN
    a. Setelah pekerjaan selesai 100% (seratus persen), Penyedia mengajukan permintaan
       secara tertulis kepada Pengguna Jasa untuk penyerahan pekerjaan.
    b. Sebelum dilakukan serah terima, Pengguna Jasa melakukan pemeriksaan terhadap
       hasil pekerjaan.
    c. Pengguna Jasa dalam melakukan pemeriksaan hasil pekerjaan dapat dibantu oleh
       pengawas pekerjaan dan/atau tim teknis.
    d. Apabila terdapat kekurangan-kekurangan dan/atau cacat hasil pekerjaan, Penyedia
       wajib memperbaiki/menyelesaikannya, atas perintah Pengguna Jasa.
    e. Pengguna Jasa menerima hasil pekerjaan setelah seluruh hasil pekerjaan
       dilaksanakan sesuai dengan ketentuan SPK.
    f. Pembayaran dilakukan sebesar 100% (seratus persen) dari biaya SPK setelah
       pekerjaan selesai.

18. PERUBAHAN SPK
    a. SPK hanya dapat diubah melalui adendum SPK.
    b. Perubahan SPK dapat dilaksanakan dalam hal terdapat perbedaan antara kondisi
       lapangan pada saat pelaksanaan dengan SPK dan disetujui oleh para pihak, meliputi:
       1) menambah atau mengurangi volume yang tercantum dalam SPK;
       2) menambah dan/atau mengurangi jenis kegiatan;
       3) mengubah Kerangka Acuan Kerja sesuai dengan kondisi lapangan; dan/atau
       4) mengubah jadwal pelaksanaan pekerjaan.
    c. Untuk kepentingan perubahan SPK, Pengguna Jasa dapat meminta pertimbangan
       dari Direksi Teknis.
                                                                              jdih.pu.go.id
19. KEADAAN KAHAR
    a. Dalam hal terjadi keadaan kahar, Pengguna Jasa atau Penyedia memberitahukan
       tentang terjadinya Keadaan Kahar kepada salah satu pihak secara tertulis dengan
       ketentuan:
       1) dalam waktu paling lambat 14 (empat belas) hari kalender sejak menyadari atau
          seharusnya menyadari atas kejadian atau terjadinya Keadaan Kahar;
       2) menyertakan bukti Keadaan Kahar; dan
       3) menyerahkan hasil identifikasi kewajiban dan kinerja pelaksanaan yang terhambat
          dan/atau akan terhambat akibat Keadaan Kahar tersebut.
    b. Dalam Keadaan Kahar, kegagalan salah satu Pihak untuk memenuhi kewajibannya
       yang ditentukan dalam Kontrak bukan merupakan cidera janji atau wanprestasi
       apabila telah dilakukan sesuai pada huruf a. Kewajiban yang dimaksud adalah hanya
       kewajiban dan kinerja pelaksanaan terhadap pekerjaan/bagian pekerjaan yang
       terdampak dan/atau akan terdampak akibat dari Keadaan Kahar.

20. PERISTIWA KOMPENSASI
    a. Peristiwa Kompensasi dapat diberikan kepada Penyedia dalam hal sebagai berikut:
       1) Pengguna Jasa mengubah jadwal yang dapat mempengaruhi pelaksanaan
           pekerjaan;
       2) keterlambatan pembayaran kepada Penyedia;
       3) Pengguna Jasa tidak memberikan gambar-gambar, Kerangka Acuan Kerja dan/atau
           instruksi sesuai jadwal yang dibutuhkan;
       4) Penyedia belum bisa masuk ke lokasi sesuai jadwal;
       5) Pengguna Jasa memerintahkan penundaan pelaksanaan pekerjaan; atau
       6) Pengguna Jasa memerintahkan untuk mengatasi kondisi tertentu yang tidak dapat
           diduga sebelumnya dan disebabkan oleh Pengguna Jasa.
    b. Jika Peristiwa Kompensasi mengakibatkan pengeluaran tambahan dan/atau
       keterlambatan penyelesaian pekerjaan maka Pengguna Jasa berkewajiban untuk
       membayar ganti rugi dan/atau memberikan perpanjangan waktu penyelesaian
       pekerjaan.
    c. Ganti rugi hanya dapat dibayarkan jika berdasarkan data penunjang dan
       perhitungan kompensasi yang diajukan oleh Penyedia kepada Pengguna Jasa, dapat
       dibuktikan kerugian nyata akibat Peristiwa Kompensasi.
    d. Perpanjangan waktu penyelesaian pekerjaan hanya dapat diberikan jika berdasarkan
       data penunjang dan perhitungan kompensasi yang diajukan oleh Penyedia kepada
       Pengguna Jasa, dapat dibuktikan perlunya tambahan waktu akibat Peristiwa
       Kompensasi.
    e. Penyedia tidak berhak atas ganti rugi dan/atau perpanjangan waktu penyelesaian
       pekerjaan jika Penyedia gagal atau lalai untuk memberikan peringatan dini dalam
       mengantisipasi atau mengatasi dampak Peristiwa Kompensasi.

21. PERPANJANGAN WAKTU
    a. Jika terjadi Peristiwa Kompensasi sehingga penyelesaian pekerjaan akan melampaui
       tanggal penyelesaian maka Penyedia berhak untuk meminta perpanjangan tanggal
       penyelesaian berdasarkan data penunjang. Pengguna Jasa berdasarkan pertimbangan
       Pengawas Pekerjaan memperpanjang tanggal penyelesaian pekerjaan secara tertulis.
       Perpanjangan tanggal penyelesaian harus dilakukan melalui adendum SPK.
    b. Pengguna Jasa dapat menyetujui perpanjangan waktu pelaksanaan setelah
       melakukan penelitian terhadap usulan tertulis yang diajukan oleh Penyedia.

22. PENGHENTIAN DAN PEMUTUSAN SPK
    a. Penghentian SPK dapat dilakukan karena terjadi Keadaan Kahar.
    b. Dalam hal SPK dihentikan, Pengguna Jasa wajib membayar kepada Penyedia sesuai
       dengan prestasi pekerjaan yang telah dicapai, termasuk:
       1) biaya langsung pengadaan bahan dan perlengkapan untuk pekerjaan ini. Bahan
          dan perlengkapan ini harus diserahkan oleh Penyedia kepada Pengguna Jasa, dan
          selanjutnya menjadi hak milik Pengguna Jasa;
       2) biaya langsung demobilisasi personel.
    c. Pemutusan SPK dapat dilakukan oleh pihak Pengguna Jasa atau pihak Penyedia.
    d. Mengesampingkan Pasal 1266 dan 1267 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata,
       Pengguna Jasa atau Penyedia melalui pemberitahuan tertulis dapat melakukan
                                                                            jdih.pu.go.id
       pemutusan SPK apabila:
       1) Penyedia terbukti melakukan KKN, kecurangan dan/atau pemalsuan dalam
           proses Pengadaan yang diputuskan oleh instansi yang berwenang;
       2) pengaduan tentang penyimpangan prosedur, dugaan KKN dan/atau pelanggaran
           persaingan sehat dalam pelaksanaan pengadaan dinyatakan benar oleh instansi
           yang berwenang;
       3) Penyedia lalai/cidera janji dalam melaksanakan kewajibannya dan tidak
           memperbaiki kelalaiannya dalam jangka waktu yang telah ditetapkan;
       4) Penyedia tanpa persetujuan Pengguna Jasa, tidak memulai pelaksanaan
           pekerjaan;
       5) Penyedia menghentikan pekerjaan dan penghentian ini tidak tercantum dalam
           program mutu serta tanpa persetujuan Pengguna Jasa;
       6) Penyedia berada dalam keadaan pailit yang diputuskan oleh pengadilan;
       7) Penyedia gagal memperbaiki kinerja setelah mendapat Surat Peringatan sebanyak
           3 (tiga) kali;
       8) Penyedia selama Masa SPK gagal memperbaiki Cacat Mutu dalam jangka waktu
           yang ditetapkan oleh Pengguna Jasa;
       9) Pengguna Jasa memerintahkan Penyedia untuk menunda pelaksanaan atau
           kelanjutan pekerjaan, dan perintah tersebut tidak ditarik selama 28 (dua puluh
           delapan) hari; atau
       10) Pengguna Jasa tidak menerbitkan surat perintah pembayaran untuk pembayaran
           tagihan angsuran sesuai dengan yang disepakati sebagaimana tercantum dalam
           SPK.
    e. Dalam hal pemutusan SPK dilakukan karena kesalahan Penyedia:
       1) Penyedia membayar denda keterlambatan (apabila ada); dan
       2) Penyedia dikenakan Sanksi Daftar Hitam.
    f. Dalam hal pemutusan SPK dilakukan karena Pengguna Jasa terlibat penyimpangan
       prosedur, melakukan KKN dan/atau pelanggaran persaingan sehat dalam
       pelaksanaan pengadaan, maka Pengguna Jasa dikenakan sanksi berdasarkan
       peraturan perundang-undangan.

23. PEMBAYARAN
    a. Pembayaran prestasi hasil pekerjaan yang disepakati dilakukan oleh Pengguna Jasa,
       dengan ketentuan:
       1) Penyedia telah mengajukan tagihan disertai laporan kemajuan hasil pekerjaan;
       2) pembayaran harus dipotong denda (apabila ada), dan pajak.
    b. Pembayaran terakhir hanya dilakukan setelah pekerjaan selesai 100% (seratus
       persen) dan Berita Acara Serah Terima ditandatangani.
    c. Pengguna Jasa dalam kurun waktu 7 (tujuh) hari kerja setelah pengajuan permintaan
       pembayaran dari Penyedia harus sudah mengajukan surat permintaan pembayaran
       kepada Pejabat Penandatangan Surat Perintah Membayar (PPSPM).
    d. Bila terdapat ketidaksesuaian dalam perhitungan angsuran, tidak akan menjadi
       alasan untuk menunda pembayaran. Pengguna Jasa dapat meminta Penyedia untuk
       menyampaikan perhitungan prestasi sementara dengan mengesampingkan hal-hal
       yang sedang menjadi perselisihan.

24. DENDA
    a. Jika pekerjaan tidak dapat diselesaikan dalam jangka waktu pelaksanaan pekerjaan
       karena kesalahan atau kelalaian Penyedia maka Penyedia berkewajiban untuk
       membayar denda kepada Pengguna Jasa sebesar 1/1000 (satu permil) dari nilai SPK
       (tidak termasuk PPN) untuk setiap hari keterlambatan.
    b. Pengguna Jasa mengenakan Denda dengan memotong pembayaran prestasi pekerjaan
       Penyedia. Pembayaran Denda tidak mengurangi tanggung jawab kontraktual
       Penyedia.

25. PENYELESAIAN PERSELISIHAN
    Pengguna Jasa dan penyedia berkewajiban untuk berupaya sungguh-sungguh
    menyelesaikan secara damai semua perselisihan yang timbul dari atau berhubungan
    dengan SPK ini atau interpretasinya selama atau setelah pelaksanaan pekerjaan. Jika
    perselisihan tidak dapat diselesaikan secara musyawarah maka perselisihan akan
    diselesaikan melalui Mediasi, Konsiliasi, atau arbitrase.


                                                                             jdih.pu.go.id
26. LARANGAN PEMBERIAN KOMISI
    Penyedia menjamin bahwa tidak satu pun personel satuan kerja Pengguna Jasa telah atau
    akan menerima komisi atau keuntungan tidak sah lainnya baik langsung maupun tidak
    langsung dari SPK ini. Penyedia menyetujui bahwa pelanggaran syarat ini merupakan
    pelanggaran yang mendasar terhadap SPK ini.




                                                                            jdih.pu.go.id
